`2021-12-19T23:46:56+08:00`

## 会游泳

今天二儿子（4岁）游泳长进：他不穿漂浮衣，不带浮板，可以游一两米；会憋
气，水没脑袋不紧张。因此我判定他会游泳了。这是按我的标准。

我的标准具体说就是如果不小心掉水里了，能自己游上来；或者说有别人掉水里
了，能跳水里把他救上来，就算是会游泳了。

## 我自己

我游泳基本自学。小时候在水里泡会的，没人教。会踩水，各种姿势都不标准，
游的也不快，游累了就躺在水面上休息。记得中学时和同学横游颍河，水流急，
游到中间遇到股冷流，一下子腿就抽筋了，就靠躺在水面上往下游漂了好几里，
才靠的岸。

## 大儿

大儿子刚出生就带着脖圈游泳。后来几个月报了婴儿游泳课，也是带着脖圈游。
我看他不是很喜欢，几乎每次都哭闹着不去。结果课时也没有用完。后来他两岁
多点的时候，我带着他去泳池游泳。穿着漂浮衣游，比较安全，大人带着省心，
他也开心玩水。就这么玩。到幼儿园中班时候，不穿漂浮衣也能游了。

但他跟我差不多，水性很好，也是各种姿势都不会。尝试找个游泳教练教他，也
没有成功。此后再找教练就拒绝了。

## 小儿

小儿不到两岁穿着漂浮衣在泳池游泳。这时候大儿基本不用看，盯着小儿子就好
了。小儿子有时候会呛水，呛水有时候会引起呕吐。有几次吐得乱七八糟。这时
候就急忙抱他冲上岸，到浴室去洗。那这泳就没法游了，招呼老大回家。

## 教学

总结来这基本是我教游泳的方法：把孩子扔水里熟悉水性，燃起他们对水的兴趣，
用漂浮衣保证沉不了，细心观察保证安全。其实啥也不教。不教的原因是因为我
也不会。

这方法今天看来对两个儿子是成功的。但对我爱人则不然。我俩从认识到现在有
二十年，刚认识就教她游泳，一直就没有学会。她总想得到具体的指导，比如如
何换气，腿脚手臂如何摆布，如上所言这些我其实也不会，起码是不会说的。有
时候装模作样说两句说的也不对。这些具体知识得到前她对水的接触就很有限了，
偶尔的呛水还会增加对水的畏惧。因此至今她还是个旱鸭子。家里三个男人游泳
几乎从不带她。

## 正念

周六参加孙老师培训企业正念减压，很多没听懂。

有一句话听进去了：自我激励。

就是说人要自己激励自己，自己鼓舞自己，要给自己喝彩，不能只把他人的赞扬
和肯定当做激励。孔子日三省其身，每天审视自己做的不好的地方，念叨自己哪
哪不对，羞于自我肯定，这也不算正念。

## 朋游一

把以上发给一个朋友看。她说：

> 我还记得你给我讲小时侯差点被淹的那段，我记得当时我都笑死了。
>
> 艾宝[^1]的游泳之路和你家类似，所以至今还没脱游泳板。

[^1]: 艾宝是她女儿。

可我不太记得我小时候差点被淹的事了。她游泳很好，上学时游泳成绩进过所在
城市前三，工作后在公司比赛每每得冠军。可她竟不喜欢游泳。她小时候有一个
严厉的父亲，眼光毒辣，很早看出她游泳的天分，于是猛力培养。这在小孩子的
心里留下了些阴影，直到如今。不过从艾宝游泳之路看，她似乎从中参悟出了道
理，自己做父母不蹈父母覆辙，不再逼迫孩子，孩子学会还是学不会就随意多了。

## 朋游二

另一个朋游反馈：

> 我家娃是找教练教的。目前会蛙泳和自由泳。老公也是自学的。我也是旱鸭子。
>
> 多次的负反馈，造成对一件事的畏惧感，再缺乏鼓励，就基本放弃了。

自我激励可以有效抵抗来自他人的负反馈。但也有负反馈来自自己，不断地，连
绵不绝地否定自己——慢慢就抑郁了。

关于畏惧感，有一种畏惧是对自由自在的畏惧，对规范缺位，形式随意的畏惧。
而同时，每一个自在水中央的人，都爱水里的自在，珍惜漂流的随意吧。

