
## 0

有几年没有回老家，如今疫情放开，春节终于可以回去了。

我有一辆比亚迪E6。

上次回老家，600公里路程，用了近20小时。纯电动车，每跑200公里左右，需要
充一次电。走大广高速，河北省界的充电桩基本在服务区，河南省界的充电桩大
都不在服务区，而在临近县镇，充电需出高速。在通许县，半夜1点左右赶到国
网电力E充电给的地点，却是一片庄稼地。其时车里只剩下3%电量。赶到县城一
家旅店时，还剩2%。第二天早上联系国网电力，国网电力联系到通许县本地电管
所一名师傅，很快打电话过来告诉我具体充电桩位置，急急赶过去还剩1%电量。
充满电才回的家。

## 1

如今大广高速服务区内充电桩质量大提高，40KW平常，甚至可以到100KW，坏桩
也少。不过我的车落伍了，最多到40KW。河南境内充电桩也大部分在服务区内了，
由于是新装，质量也是可以的。由此600KM差不多用了13小时。去程顺利，回程
在河南滑县服务区充电，刚充不到半度，停电了。打电话过去说这跳闸了，是供
电局的事，什么时候恢复不知道。而且两个方向服务区充电桩都停电。只好到下
一个服务区充。

## 2

老家村子3000+，新冠普遍过一遍（极少无症状），人死了7个，死亡率2‰。临
近村子差不多，在1‰和2‰之间。镇上更少些。县城里更少。但大家都恐慌，因
为在很短时间内一下子死了好几个人。以县里为例，就一个火葬场，每天也就能
烧几十人，一下子多出10个人来，那就烧不了了。老百姓就恐慌。

由此我大致估算全国总共100W新冠相关死亡，差不多0.7‰。相比较其他国家是
很低很低的。

## 3

农民大多两种工作：
1. 外出打工，
2. 包地。

外出打工多从事低端制造业相关，如建筑，纺织等。每年以家庭为单位有10W收
入。

包地以家庭为单位大约包1000亩左右，在周边或较远的外地。每年有20~30万收
入。有去蒙古包地的。蒙古土地便宜（300+一亩），土壤日照都好，庄稼茂盛。
但如有冰雹，庄稼几乎绝收。如今还没有实用防冰雹办法。如找到克服冰雹办法，
去内蒙古包地，可赚大钱。

也有人动过去俄罗斯包地念头。但寒冷地方种地，当下种地技术需要何种改造尚
无把握。

国家新农村建设，农村水循环治理逐步展开，如何利用政策红利大多数人毫无觉
察。

## 4

国家有政策（可能也和疫情有关），关停几乎每村都有的基督教讲道场所，集中
到较大村镇；而且必须有布道证才可以讲道（而不是之前任谁都可以讲道）。西
方宗教侵蚀农村固有的民风民俗，比如祭拜祖宗之类，而且大多是从家庭的母亲
入手。家里的妈妈谁惹得起呀。我爷爷坟前只见到零星的祭拜， 有些还是家里
男人偷偷回来祭拜的。西方宗教还把家里一切大小麻烦事都揽到“主”的头上，
因此人可以不努力，自可以放宽心躺平不奋斗。这对上年纪的妈妈也许可以，但
对家里的男人是致命的，不符合中国传统文化的逻辑：天行健，君子以自强不息。

## 5

我之前以为崇美，一味贬低当代中国，歌颂赞美民国的人，只是在受过高等教育
的文科生中才少量存在。没想到在偏远的乡下，在从事体力劳动，没受过高等教
育的劳苦大众中也可发现。他们忙忙碌碌，一天工作超过15小时，还有时间思考
中国科技不强大在于言论不自由，人民不民主；还在计划下一代能移民美国，能
更幸福；还在质问疫情信息不透明，“死亡远不止这个数儿”。

岁月啊，你划过众生，给每个留下不尽相同的疤痕！

## 6

我爷爷家里老大，两个弟弟，两个妹妹。我爷爷96岁去世（2020年）。大姑奶奶
去世时95岁。都是无疾而终。二爷爷80岁寿归正寝，他在65岁查出癌症晚期，医
生说回家吧，爱吃啥就吃啥吧。结果他回来又活了15年，终死于癌症。如今家里
老人还剩二姑奶奶89岁，三爷爷86岁。

我爸爸一辈兄弟十个（带着我这辈孩子）约好去看二姑奶奶。二姑奶奶能认出我
爸爸一辈所有的人。没那么快，每认出一个就很开心。但到我这一辈就需要介绍
和解释了。也需要慢慢想一想，想清楚也是开心的不得了。我们要走的时候二姑
奶奶就不高兴了。

三爷爷的大儿子（我七叔）屈服于妻子（我七婶），不孝顺父亲（我三爷）。家
族聚会我爸爸（掌门长子）批评他声色俱厉。他狡辩父慈子才孝。我爸爸声调更
高。我担心他的心脏病，就说我能说两句吗？我说世上没几个孝子，包括我也不
是，只要做到父是父，子是子就行了。他表示同意。

## 7

生活之艰辛， 很多灵魂被你挤压到扭曲，照镜子跟见了鬼一样。










