<div style="text-align: right"><code>2022年05月08日 星期日 下午</code></div>

## 0

游戏引擎要构建一个虚拟现实（Virtual Reality），在此虚拟现实中，人们可以像在现实世界中一样：
1. 游戏，
2. 社交，
3. 工作，
4. 生活。

## 1

在下一刻普朗克时间（\\(10^{-43}\\)秒）来临之前，现实世界的所有动作要在
当下的普朗克时间内完成。这些动作包括但不限于：
1. 物体的位移，
2. 声音，气味，光的发出和传播，
3. 光与物质的相互作用（折射、反射），
4. 物质分布决定时空曲率的变化，
5. 量子效应有关的人（或动物）的诸般心理变化，
6. 风中树叶摆动，草的起伏，海浪，云与月亮关系等，
7. 对芸芸众生（观察者）不同视角的渲染。

普朗克时间\\(10^{-30}\\)秒是一个极短的时间，我们的世界运动如常，可见造
物主（如果存在的话）高效如斯。

## 2

按每秒30帧算，游戏引擎的最小时间间隔是33.3毫秒。在33.3毫秒内，游戏引擎
要完成：
1. 游戏对象的物理，包括但不限于：
   1. 游戏对象的空间变化，
   2. 游戏对象的生命值，
   3. 游戏对象的组合与拆分，
   4. 游戏对象之间的相互作用，
2. 虚拟世界的渲染，包括但不限于：
   1. 游戏对象表面纹理，反射折射，
   2. 游戏环境渲染，
   3. 声音的渲染。

## 4

虚拟现实（Virtual Reality）需要：
1. 构建，
2. 运行。

游戏引擎作用于虚拟现实的运行时态。虚拟现实构建以现实为模版生成现实的虚
拟，这些虚拟也是游戏引擎所需要的。

## 5

英伟达Omniverse解决虚拟现实的构建问题：
1. 基于USD框架构建多人，多工具协作的载体，
2. 构建Nucleus平台提供以数据为中心的协作，
3. 提供虚拟物交流的平台。

总体还是在虚拟现实构建这一面，虚拟现实运行还是在各个游戏引擎里，比如：
1. Unreal（虚幻），
2. Unity，
3. O3DE
等。

## 6

游戏引擎的诸般计算要在1/30秒（或1/60秒，1/120秒）内完成，对算法性能要
求极高。再好的算法，如不能在1/30秒内完成，也没有用。再好的架构，如果不
能突破33.3毫秒的延迟，也用不上。因此：
1. 虚拟现实运行时渲染只能在本地完成，
2. 云渲染可以用以构建虚拟现实，
3. 运渲染不可以用在虚拟现实的运行时。

## 7

实时通讯（RTC，Real Time Communication）有三个重要参数：
1. 可达带宽，
2. 不可见时延，
3. 可忍受丢包率。

实时通讯研究如何在可忍受丢包率，不可见时延（小于33.3毫秒）条件下达到最
大带宽的问题。

实时通讯的主要场景有：
1. 云直播，
2. 云会议，
3. 云办公，
4. 云游戏。

这几个场景都受不可见时延（1/30秒）严格管束：说一个不能在1/30秒内送达的
包，是没有意义的。

## 8

端侧，如VR眼镜，要对实时变化的输入视角进行渲染。比如一转头或一抬头，这
时间很短，目光掠过的游戏对象都要重新渲染。这些游戏对象也许很大，还可能
没有从远端下载下来。这么短的时间临时现下是不可能的。预下载的话体积大，
时间长，而且可能永远不会入视野。这时候可以预下载缩略的游戏对象。缩略游
戏对象数据是完整游戏对象数据的自己。完整游戏对象数据完全下载下来，缩略
的数据会得到重用。缩略可以分层：
1. 远景轮廓，
2. 中景轮廓，
3. 近景轮廓，
4. 中景细节，
5. 近景细节。

## 9

渲染原则上只有一个视角。直播或直播带货的场景可能需要多视角，可以从不同
的角度来观看。这时候图像采集端需要有多个相机。原则上可以通过计算得到全
息的图像。观众就可以从任意角度观看了。但不知为啥，需求不是很旺盛。

