<div style="text-align: right"><code>2022年02月28日 星期一 下午</code></div>

参加CCF元宇宙探秘，听到了一些观点。

## 0

关于元宇宙的出现，郑纬民院士的观点：

1. 技术进步使得虚实空间交互成为可能，
2. 经济发展需要有新的出口，新的经济增长点，
3. 人民生活需要有新的体验。

这样元宇宙与技术进步，经济发展，人民生活息息相关；这样元宇宙炒作论，元
宇宙圈钱论，不攻自破。

## 1

关于元宇宙的名字，尤可可博士观点：

1. 元

| 元 | 亨 | 利 | 贞 |
|----|----|----|----|
| 始 | 通 | 和 | 正 |
| 春 | 夏 | 秋 | 冬 |

2. 宇 - 时间
3. 宙 - 空间

元宇宙成了时空的起点，是第一次脱离`Metaverse`，纯正中国味道的释义。

## 2

```artist
        +-----------Metaverse-------------+
        |                                 |
        |                                 |
+-------+---------+             +---------+--------+
| Virtual Reality |             | Physical Reality |
+-----------------+             +------------------+

```


## 3

>
> **用"灵境"是实事求是的**
>
> 钱学森（1998年6月18日）
>
> Virtual Reality是指用科学技术手段向接受的人输送视觉的，听觉的，触觉
> 的以至于嗅觉的信息，使接受者感觉到如亲身临境。这里要特别指出：这临境
> 感不是真地亲临其境，而是感受而已；所以是虚的。这是矛盾。
>
> 而我们传统文化正好有一个表达这种情况的词：”灵境“；这比”临境”好，
> 因为这个境是虚的，不是实的。所以用“灵境”才是实事求是的。

## 4

Intel 3DAT技术助力2022北京冬奥会开幕式雪花表演：

```artist
                                            1. 原计划500+小演员跟随地屏雪花视频进行表演，
 +---------Ground Screen---------+          2. 演员束手束脚，难于排练，效果很差，
 |                               |          3. 3DAT解放了500+孩子天性，雪花跟随演员起舞。
 |                               |          +----+
 |       +---------------+       |          |    |
 |       | 500+ Children +------3DAT------->| AI |
 |       +---------------+       |          |    |
 |          Snow Flakes          |<---100ms-+    |
 |                               |          |    |
 +-------------------------------+          +----+

```

## 5

> Augmented Reality is a variation of Virtual Reality.
>
> 现实增强技术是虚拟现实技术的最新进展。

## 6

视觉灵境：

> 声网MetaChat元语聊解决方案目前提供Party、咖啡厅、酒吧3种虚拟场景，未
> 来将会拓展诸如会展、自习室、迪厅等在内的多元化场景，开发者可根据业务
> 玩法选择合适的场景，也可按需定制。以上虚拟场景基于AR-3D引擎建模，可
> 以实现多风格建筑、物体等3D物体效果；雨水、火焰、烟雾等复杂粒子效果；
> 以及碰撞、重力等物理效果；并支持卡通、反射、高光计算、多光源等复杂的
> 材质系统。逼真、沉浸式的虚拟场景避免了单一的语聊场景给用户带来的视觉
> 疲劳，还能缓解用户间沉闷、尴尬的初始沟通气氛。

听觉灵境：

> 玩家在进入房间后会听到房间内正在播放的背景音乐，例如在咖啡厅场景中会
> 听到轻音乐，在酒吧会有驻场乐队、DJ等不同效果。玩家走向房间的不同方位
> 也会听到不同的BGM效果，比如随着脚步的走远BGM音量变小，声音逐渐清晰或
> 减弱等。除此之外，玩家还可以通过前后左右的位置操控，移动到其他玩家身
> 边开启畅聊。最让人激动的是，房间内的BGM可以与玩家的音频共存，这就意
> 味着玩家既可以听到房间内的背景音乐，又能听到一定范围内其他玩家的声音，
> 再辅以玩家的虚拟形象，这就完美模拟了真实的互动感。宛若众人在现实中的
> 酒吧听着音乐、喝着酒，畅聊人生得与失，岂不快哉？

## 7

元宇宙有多少个？

比如Meta做了一个元宇宙，Microsoft做了一个元宇宙，这两个元宇宙如何沟通
呢？ Meta元宇宙中的数字人，可否旅行到Microsoft元宇宙？元宇宙中的虚拟物
品可否进行贸易？原则上，一个元宇宙中的土地，山川，河流，道路，桥梁，以
及基础设施是不可移动的。宇宙间贸易如何进行？这就牵涉一系列协议制定，一
系列标准制定。

## 8

无论拥有多高的科技，我们终归要直面我们沉重的生活，思考人之所以为人的根
本，仿生人所拥有生命的纹理，与原生人生命纹理的异同，数字人的情感，与仿
生人情感的纠葛，以及是否为人的恍惚感。

洛杉矶大雨洗刷脏乱街区，昭昭雾气，和着路边热腾混沌摊，原生人，仿生人，
数字人杂居，向着不可知未来，蜂拥而去。


