`Tuesday, 21 August 2007`

宇宙里的第一个神，名字叫混沌。混沌这个神，据山海经的说法，是火红的，没
有五官七窍，混沌一团。那时候还没有时间，不能问那个时刻之前的事。和绝对
温度相似，降到了绝对零度，什么都不动了，万物静止。时间也是如此，绝对时
间为零的时候，没有以前。混沌基本生活在那个时候。

尽管绝对时间为零，山海经照样说故事。山海经基本不屌爱因斯坦那一套，照样
说他的故事。有时候山海经甚至不屌苏格拉底那一套，基本逻辑也不讲，因此故
事有穿帮的时候。这也是山海经非常可爱的地方。

混沌那时候不痛苦，也不快乐，不恼怒，不欣喜。混沌对人类所有的情感说不，
因为她没有五官七窍，不感觉，也不表达。她当然对性别说不，因为当时就她一
个，阴阳未分，说男说女都没所谓，也无意义。这种人如若放在当代真酷死了，
李宇春都比不上。混沌所在的那个时候，宇宙创生只是个打算，还没有付诸行动。
混沌无所不包，无所不有；除了她自己，什么都没有，没有光，这也是她没有眼
睛的原因。王小波看到混沌一定会说，穷光蛋，没文化。但王小波根本看不到混
沌。混沌也没耳朵听不到王小波的话。混沌是挺混的，但找不到其他的神打架，
当然她也不找。

这时候出现了两个精灵，一个叫倏，一个叫忽。之所以是两个，是因为他们要进
行一场对话。倏、忽都属于混沌，不是独立的个体，不然的话，混沌就不混沌了，
违反了混沌的性质。倏忽对话的时候，耶和华上帝心里也在盘算，说要不要创个
世界呢？这是一个问题。作为精灵，倏忽的籍贯是中国，他们的思想浸润着百善
孝为先的观念。首先倏忽认定混沌是他们的父母，至于是父还是母就难讲了。他
们曾经问过混沌，但混沌没有耳朵自然听不见，即使听见了没有嘴巴也说不出。
倏说，咱爸妈太可怜了，没有七窍，比聋子和瞎子和哑巴还惨。倏说，那我们把
她把七窍凿出来吧，让她也能享受这美丽的黑黑的世界。倏忽说到这里的时候，
耶和华也拿定了主意。

于是倏忽动工了。先凿的是眼睛。耶和华上帝说，光是好的。这时候混沌的第一
只眼睛被倏忽DIY出来了，一束光从混沌的眼睛射出。于是就有了光。从此有早
晨，有夜晚。这是第一日。

倏忽开始凿鼻孔。耶和华说，空气是好的。这时候第一个鼻孔通了，里面流出了
好多好的水，水流的不那么猛地时候，开始喷气。耶和华说，要分水为上下。倏
忽听到了但什么也没有做。混沌还根本听不见。但水就真的在下面，气在上面了。
这就是耶和华神奇的地方，他早就明白引力是怎么回事了。混沌边喷气边流鼻涕。
这是第二日。

到了第三天，混沌的鼻涕流的到处都是。耶和华说，天下的水要聚在一处，使旱
地露出来。倏忽和耶和华也不怎么熟，基本不怎么认识。倏忽心想你谁啊，要这
要那，谁欠你的啊，就埋头凿混沌的耳孔。第一个耳孔凿出来的时候水也流到了
低洼处，形成了海。耶和华还看到混沌刚刚挖出的耳屎，很象他理想中的植物，
个从其类，就说，这是好的。他们三个都收工了。这是第三日。

第四天继续凿。倏忽发现不怎么对称，单边一个太难看了。就开始凿第二个眼睛。
第二只眼睛还没全凿好的时候，耶和华发现第二个比第一个小，就叫第一个为大
光，第二个为小光。都是好的。他就回家洗洗睡了。倏忽接着凿。眼睛是精细活，
容不得半点马虎，加班也在所不惜。这是第四日。

第五日接着凿耳朵，没那么多鼻涕流出，但还在流。倏说，爸妈不是感冒了吧？
忽说，流点鼻涕没关系，会好的。耶和华也说，都是好的。这是第五日。

第六天耶和华很疲倦了，刚出来溜达了一会，就累了。回去休息。梦见理想中的
生物，个从其类；都是好的，耶和华在梦里说。倏忽加紧凿耳孔，挖出了更多的
耳屎。倏忽说爸妈的耳屎多少年不掏了？那得多堵得慌啊，弄不好还会失聪。他
们哪知道混沌很痛苦。混沌以前没痛苦过，很不熟悉这种感觉，开始还觉得很新
奇；过了几天后觉得简直太痛苦了。她眨眼睛吸鼻子，倏忽都浑然不觉。混沌心
想这两个龟儿子，比老子混沌还混沌。这是第六日。

第七日耶和华病了，浑身无力，不想出工了。于是他把这一天定为休息日，又叫
礼拜日，又叫星期天。这一天只许休息。但倏忽不遵守这个。倏忽说，敢情不是
你的父母，你的父母没有嘴巴，你休息的安心吗？耶和华昏昏沉沉，根本没有精
力再争辩，就由着他们去。其实就算耶和华没病，真打起来，结果怎么样都难说，
人兄弟是两个，手里还拿着凿子和锤子；再说还有混沌在后面镇着呢。倏忽继续
帮混沌凿嘴巴。这一天快过去的时候，按人类的说法，是那个夕阳惨淡的黄昏，
混沌的嘴巴凿好了。混沌沉默了不知多少亿万都不止的时间，转眼也不过倏忽一
瞬，当有了嘴，会说些什么沉默中不能说的话？混沌此时，张了张嘴，这是这张
嘴第一次使用，也是最后一次，说，I——，就死去了。这唯一的一个字，混沌的
临终遗言，倏忽听到的还是不一样的。倏听到的是爱。忽听到的是唉。耶和华在
梦中听到的是I。倏忽是中国人，对英格丽西不敏感。倏说，爸妈最后的遗言是
爱，我们懂得爱吗？我们爱了吗？我们被爱了吧？他陷入了思考。忽说，不是爱，
而是唉，一声叹息，爸妈都觉得顶没劲，才死去的。他们没有争论，因为他们好
像离得很近，实际却很远，他们的距离在时间上。他们是时间点上的来和去，彼
此相守，彼此相离。他们也死了，死在自己的故国——中国。他们也可以说是永生，
长存在自己的故国——中国。每时每刻，他们一个说爱，一个说唉。也有人跟这他
们说，比如孔子跟着倏说爱，老子跟着忽说唉。不过大部分人都是两者都说的。
他们在爱和唉之间摇摆，因此丧失了自我。耶和华记住了I，并将这个字传给了
他的子民。耶和华的子民在西方繁衍生息。倏忽的子民在东方。个从其类，用耶
和华的口头禅说，都是好的；用孔子的话说，是，不亦悦乎？老子在他的专著道
德经里，讲述了这个过程：一生二，二生三，三生万物。一、二、三简单的数字，
包含多少神人的血泪。
