# 那一年

`Wednesday, 12 August 2009`

那一年，老大领着我们在荒野里闲逛。不晓得吃什么，喝什么，只记得脚踩在野
雪上，咯吱咯吱的声音；还有冷风的吟唱，热风哄、哄的哼；我们走的没有方向，
基本上就是跟着老大走，老大也是随便走的。时间太久远，根本不像这个世纪或
上个世纪发生的事情；也不像清朝的事，因为不记得梳的有辫子，好像是蓬着头，
破衣烂衫的，趴地上跟堆烂草似的。那年月跟堆烂草似的也金贵。老大领着我们
边走边谈，有时候路过一条小河就趟过去，趟不过去就顺着河或逆着河走。谈的
大多是自己的感觉，谁也说不清楚，但大家都拼命点头说明白，而且也没有不懂
装懂的。我们周围弥漫的空气，是一个叫红的女孩。她是我们的空气，没有她我
们谁也活不了。

前几天逛书店，发现一本书，《我的名字叫红》，奥尔罕·帕慕克写的。我印象
我们那一伙里有这个人，但记得不确切。我翻了翻，发现在写一个女人。于是我
就把这本书买下了，期望从里面找到红的线索。他的红是在土耳其，遥远的国度；
我们世界的红从来没有戴那种只露出两只眼睛的面罩，最多也就是一条丝巾罢了，
天冷的时候我记得她戴一个大红的小帽子，跳跳的，围巾是那种彩虹色的。因此
我认定自己受了奥尔罕・帕慕克的欺侮。他说的细密画也就相当中国的工笔画，
而工笔画相对与写意画，更简单，更容易；当然在花坊写意画的价格也更贵，这
是很自然的事。

那一年，老大领着我们在荒野里闲逛。孤零零的苹果悬挂在最高的树枝上，上面
挂着霜。我们穿过果园。一只极瘦的鸟，单脚钉在冰面上打盹儿。老大忽然说这
只鸟是不详的预兆，让我们尽量安静地经过，不要打扰它。我们自然都是明白的。
我们的心扑通扑通的跳，彼此都听得到；但我们的脚步可比小猫的还要轻；我们
基本停止了呼吸，为了挽救我们将遭不测的命运。我们经过后那只鸟醒了，它把
细脚从冰面上拔起来，抖了抖，拍拍翅膀就往夕阳的方向飞去了。我们看着它飞
到夕阳里，不晓得它会向我们的命运之神说些什么。它的怪异我们不敢领教。我
们只想能够继续我们的谈话。老大说，去吧，命运的狗腿子。他说出了我们的心
声，我们都点头表示明白。

我们尽量走到没有炊烟的地方，因为炊烟一度使我们感伤。我们像黑夜一样的浓，
也像黑夜一样的淡。我们横过水面就像掠过大地的乌云。我们坐在倾斜的宝塔顶
上，思念着对岸的红。后来我们闻到了炊烟的气息，就下来了。风是向东那个方
向吹。涨水了。老大说，顺着河流走，会到大海，沿着大海一周，还可以回到西
岸；逆着河流走，会到高山，翻过高山，还可以回到西岸。我们点头表示明白，
就选择顺着河流走。我们没有走到大海，很快就发现了一座桥，就这么回到了东
岸。但我们坚信这条河流是流向大海的。

《海子诗全编》有一首长诗，《河流》。开头的引言：梦想你是一条河，而且睡
得像一条河――――洛尔迦给惠特曼。洛尔迦和惠特曼肯定不是我们老大，但我确信
他们在那一年的我们里。我们在一起常说那些不着四六的话。那是什么年代，我
们根本不抽烟，也许是由于那时候地球上还没有烟草，也许是我们闻不了烟的气
息，包括炊烟。一个叫流沙河的想加入我们，我们拒绝了他，因为他妈妈喊他回
去吃饭，加衣裳。我们的妈妈也喊我们回去吃饭加衣裳，但我们听不到或假装听
不到。这是我们和他不同的地方。

那一年，我们领着老大在荒野里闲逛。我们没有方向，老大不知道方向。我们走
在大雪覆盖的地球表面。铅灰色的天空显示它是个实体其实天空是最空虚的。天
空一无所有，为何给我安慰？我们给自己刷上灰色的漆，只留下嘴巴和眼睛。我
们领着老大在荒野里闲逛，老大走得慢我们也不嫌弃他。老大说他是没有梦想的
人，但我们都知道他是有梦想的人，他的梦想就是有一个梦想。因此洛尔迦说老
大的梦想像一条河，而且睡得像一条河。我们拎着老大的梦想，就像拎着一个一
个的手提箱，我们走动的时候这条河就流动起来，我们停下来这条河就睡了。

我们谈论着我们的空气，我们都真心地喜欢她。她的名字叫红。她笑的时候冰川
都融化。我们都知道全球变暖的原因，并不是她引起的。她凝望着我们，希望我
们这帮傻子能尽早回家吃饭加衣裳。我们在荒野里闲逛，走到哪算哪。我们逃离
她的目光，因为我们都不敢凝视她的眼睛。我们谁都没能力正视她，因此大家的
认识都是片面的。比如奥尔罕就把她理解为细密画里的一种颜色。

那一年，荒野任由我们闲逛。老大牵着我们像牵着一群狗，我们也像奴才似的听
着他的高谈阔论，只是我们的同意是真心的，没有一丝一毫的刻意巴结。我们走
在无人的旷野，破破烂烂像一堆堆的草。有时候小鸟把屎拉在我们头上。我们始
终没有再见那只极瘦的鸟。我们思念它，像思念我们的厄运，思念我们的前世今
生。
