# 谁是谁

`Thursday, 14 May 2009`

多年后重新回到这个主题，发现自己对这个主题还是这么痴迷；我已经不大记得
我写过的了。

我还发现虽然我忘记了这个主题，但我写的其他东西还是暗暗地围绕着这个，好
像行星对恒星的跟随。

因此我决定还是回来。我会把这个主题继续写下去。

## 之一
相传释迦牟尼(前565-前486， 或前624-前544， 或前623-543)活了约80岁， 大
致与孔子(前551－前479)同时。 释迦牟尼在未出家之前， 是天竺北部迦毗罗卫
国的太子， 名悉达多。

迦毗罗卫国土地约长20公里， 宽16公里， 面积约312平方公里。 比北京的昌平
区略小(昌平352平方公里)。 悉达多的父亲是这里的国王， 也就是净饭王。

净饭王在当时的天竺属于第二种姓刹帝利。 刹帝利相当于中国诸侯的概念。 刹
帝利之间互相杀伐， 抢夺资源。 从迦毗罗卫国的国土面积看， 净饭王是比较
弱小的刹帝利。 第一种姓婆罗门， 以宗教为职业， 虔修出世。 修行的方法多
达96种， 即所谓96"外道"。

下面是今天的练习题:

假如必须选一种方式修行， 你选择下列哪个?

A 自饿， B 赴火， C 自坠， D 寂默， E 持鸡狗戒

## 之二

解答一下上节的习题。 这96种修行方式的共同的特点， 是把人置于非常的状态，
以产生非常的感受。 比如自饿， 人饥饿的时候容易产生幻觉， 比如眼冒金星
什么的; 快饿死的状态至今仍很神秘。 自坠的感受应该相当于蹦极， 有兴趣的
同学可以体验一下。 着重谈一下持鸡狗戒。 鸡晚上常单腿站立， 而狗是吃
shit的。 持鸡狗戒就是金鸡独立， 学狗吃屎。 据说吃多了就会觉得很爽。 现
代社会鸡有了其他含义， 持鸡狗戒也可以改为站街吃屎。 相比而言， 寂默是
比较让人容易接受的。 寂默还不是能让人如此美丽么?

活在释迦摩尼时代的天竺太悲惨了， 甚至都不如死了。 不仅社会底层的首陀罗
如此， 社会高层的婆罗门也如此。 人刚一出生就想着如何逃脱这个悲苦的人世。
自杀率很高。 相比较孔子的时代要好很多。 诗三百， 子皆琴而歌之。 诗经就
是孔子的歌词谱。 曲子没怎么记下来。 孔子能弹唱三百多首歌， 搁现在有二
十多张专辑， 演唱会不插电能唱一整天。 当然当时孔子的歌迷也是不少的。
很多歌迷也想嫁给孔子。 或者发生一夜情， 比如卫南子夫人......孔子的时代
虽然打仗， 但生活还是美好的， 不是谁谁都想自杀。 翻遍东周列国志， 少见
自杀， 更没有成批自杀的。 天竺人却生活在水深火热中。 估计释迦摩尼时天
竺人困苦程度和商纣王晚期的时候差不多。

释迦摩尼是净饭王的儿子。 他出生不久妈妈离世了。 之后姨妈嫁过来， 就抚
养他。 释迦摩尼虽然只是小的刹帝利， 但受的是婆罗门的教育。 长大后文的
武的， 都拿的起放得下。 通过比武招亲， 力挫各国王子， 娶到了绝世佳人耶
输陀罗公主。 金庸小说对比武招亲多有描写， 想了解更多细节的可参见天龙八
部一书。

子降母亡的事， 多发生在医疗水平比较低， 卫生条件差的地区。 生孩子容易
感染病菌， 治疗不利很可能丧命。 当时天竺的医疗水平跟中国同时代比， 差
的不是一点半点。 那时中国的医疗已经成体系， 由"扁鹊见蔡桓公"可窥一斑。
而天竺比较擅长医治的疾病是食物中毒， 治疗的基本思想就是灌大便以引起病
人呕吐， 把脏东西吐出来(相当于现在的洗胃)。 产生了一味药叫黄龙汤。 实
际就是粪汤。 这味药基本到处用。 能治很多病， 因为更多的病是食物中毒。
食物中毒多和天竺安葬方式还有关系。 尸体烧焦了扔河里， 同时还喝河里的水。

释迦摩尼共有两个妻子， 另一位叫够毗耶太子妃。 够毗耶太子妃是宝女。

下面是今天的习题:

假如把扁鹊放到释迦摩尼时代的天竺， 他会如何治疗食物中毒?

## 之三

说一下扁鹊吧。扁鹊治病讲究防病，料病在先，把疾病消灭在萌芽状态，而不是
等病入膏肓。因此扁鹊如果在2500年前的天竺，一定会想办法解决天竺的公共环
境卫生问题，改变落后的水葬习俗，换天竺一片碧海蓝天。

扁鹊很直的一个人。扁鹊的时代也是中国巫术盛行的时代。很多愚昧的人仍然被
巫师愚弄。扁鹊旗帜鲜明的表明观点，信巫术的就别找我了，不为信巫术的人看
病。信医不信巫。陈晓旭的死让我很伤感。我想起了扁鹊，我们一位伟大的祖先。
很多炎黄子孙拜倒在释迦摩尼的脚下，想起来就脸发烧。

史记上说巫医派人刺杀了扁鹊。扁鹊就这么死了。他身后的人，一步一步开创了
中医事业。方舟子说中医是巫医，是没有良心的。也许他不知道扁鹊，这个为中
医献身的人，就死于医和巫的抗争。

和之后有名的中医一样，扁鹊是全科的大夫。孩子生病多的地方，扁鹊就拿出儿
科的牌子；妇女生病多的地方，扁鹊就拿出妇科的牌子。扁鹊就喜欢四处行医。
我们之所以活到现在，也许我们祖先就曾得到扁鹊的救治。

史记记载，扁鹊见的是齐桓候，而韩非子里说扁鹊见的是蔡桓公。还有有扁鹊出
现的历史竟然有将近400年。我想扁鹊不可能活400岁。这只是反应了老百姓对扁
鹊的爱戴。老百姓希望扁鹊成仙。这样他们，还有他们的子孙，总能找到扁鹊，
看自己的病。这也是老子讲的”死而不亡者寿“的道理吧。

悲痛中不留习题了。

## 之四

> Thursday, 14 May 2009

```
昔为舍长时， 方伎未可录。
一遇长桑君， 古今皆叹服。
天地为至仁， 既死不能复。
先生妙药石， 起虢效何速！
日月为至明， 覆盆不能烛。
先生具正眼， 毫厘窥肺腹。
谁知造物者， 祸福相倚伏。
平生活人手， 反受庸医辱。
千年庙前水， 犹学上池绿。
再拜乞一杯， 洗我胸中俗。
```

这首诗赞扬的就是扁鹊。在古代，一舍大约合现在30里。扁鹊当舍长的时候，管
大约30里的地面。没有净饭王管的地面大；扁鹊也没有做出特别突出的成绩。他
的成绩是在从医之后。

想必净饭王在迦毗罗卫国，能吃到干净的饭。在水里乱漂尸体的国度，吃到干净
的饭，也是很不容易的事。净饭王是一个宽厚仁慈的国君，受到全国臣民爱戴。
一舍之地的小地界，也不会有太多的臣民。净饭王与摩耶王后之间的感情非常好，
但结婚多年都没有生育儿女。净饭王为没有王位继承人而十分苦恼。直到净饭王
年已50岁，摩耶王后45岁的时候，才第一次怀孕。

佛经上说，魔耶王后的这次怀孕，是由于睡眠时梦见一头六牙白色大象腾空而来，
从右肋进入王后的腹中。于是乎悉达多出生的时候，也是由右肋出生的。悉达多
出生的第七天，魔耶皇后就死去了。

这也许都是实情。魔耶皇后45岁怀孕，就算搁现在也是高龄产妇。顺产的可能性
微乎其微，只能实施剖腹产。腹部的刀口都划到了右肋，那得多大的口子？因此
初步推测，魔耶王后七天后死于失血过多。

那一头6牙白象呢？一头大象除了前面2根长长牙齿，还有上下左右各6个共24个
臼齿。但这个24个臼齿并不是同时长出。同时长出的牙齿是上下左右各1个共4个；
等这4个臼齿用坏了，再长出下4个。最后一个臼齿长出的时候大象一般都60岁了。
因此6牙白象还是很科学的说法。有兴趣的同学可以到动物园仔细数数。

下面是今天的习题：

既然每一头大象都有6个牙齿，佛经里出于什么原因对牙齿的数目进行强调？
