`Sunday, 21 June 2009`

那一年的二月二，世上有了轩辕黄帝。黄帝、炎帝还有蚩尤好像都是石头缝里蹦
出来的，没人知道他们的父亲是谁。那时候还是母系氏族到父系氏族的过渡时期。
父亲是谁母亲都糊涂着呢。可又有什么关系呢？父亲只是种子的主人，而收获是
属于大地的。种子散落于广袤的大地，而长出来的是很少的。这个道理是由神农
发现的。

据神农的母亲任姒说，神农的父亲就是一条龙。她进了山，撞了龙，回来就怀了
孕。相信她不会撒谎。她看不清暗夜里的那个人，只记得他很强健。龙在她嘴里
是个形容词，大致是生龙活虎的意思。神农随母亲姓姜。主要吃羊肉。早上一串
羊肉串，晚上一串。白天出去找羊。羊肉串烤着吃；那时候大家已经不惧怕火了。

很多年后仓颉造字，想到了神农的妈妈；还有她们的羊；他不知把羊放在女人的
左边还是右边；他想起她们高高挽起如龙的头发，于是就把羊放在了她们头上。

如果你相信神农活了五百岁，那炎帝就是神农了。如果你不相信神农太长的寿命，
炎帝可就是神农的后代首领。那时的历史朦胧在浓雾里。

```
海子《历史》

我们的嘴唇第一次拥有
蓝色的水
盛满陶罐
还有十几只南方的星辰
火种
最初忧伤的别离

岁月呵

你是穿黑色衣服的人
在野地里发现第一枝植物
脚插进土地
再也拔不出
那些寂寞的花朵
是春天遗失的嘴唇

岁月呵，岁月

公元前我们太小
公元后我们又太老
没有人见到那一次真正美丽的微笑
那我还是举手敲门
带来的象形文字
撒落一地

岁月呵
岁月

到家了
我缓缓摘下帽子
靠着爱我的人
合上眼睛
一座古老的铜像坐在墙壁中间
青铜浸透了泪水

岁月呵
```

神农是个植物学家，尝百草。有些草是有毒的，神农嚼嚼咽下去差点死掉。于是
他成了第一个中医，有理论、有实践；可以治疗一些常见病；医疗体系不完善但
总有些办法。于是男人们就愿意跟着神农。跟着神农有命活。有一种草药叫益母
草，这种草药可以让母亲产后恢复得更快。神农居然发现了益母草的功用。于是
女人们也愿意听神农的，听神农的生孩子不那么危险。你知道女人们多么希望自
己被宠着惯着；但在那么长那么长的历史长河里，男人们都不顶什么用，男人基
本是野兽的口粮，野兽吃饱了打嗝的时间女人能喘口气；女人也假装很强悍。终
于有了一个神农。

在尝百草的过程中，神农还搜集了些种子。转脸儿他就发明了农业，把种子埋到
土里，浇上水。母亲就可以领着各种颜色的孩子，洗手吃饭。碗、盆子和食物，
都是神农送女人的。在那些个远古凄黄的午后，姜姓的女人们看着这些礼物忍不
住地哭泣。多好的男人啊，知道女人都是爱美的，他竟然织出了麻布！披着麻布
片的女人觉得自己都美极了。她们的心思早就在别处了。

神农不识字，因为还文字还没有发明出来，他是如下行业的始祖：
1. 农业
2. 农具
3. 中医
4. 制陶
5. 制衣

也许他还发明了更多。只是没有更长的绳子记下来。

老子庄子在梦里都想回到神农的时代。我们梦回唐朝他们梦回神农。神农有的都
是简单素朴的东西，陶罐、益母草和麻衣；空气里炊烟的气息。我们的先祖在这
样空气里，咬着眉头，苦苦思索着粮食和蔬菜；绳子打了一个又一个的结，他记
起什么忽然又忘了。老子叹口气，说：农业只有胜利，战争只有失败。海子听懂
了这句话，就记下来。

中国的战神是蚩尤。蚩尤其实也不是专业打仗的。他的专业是冶金学，旁修气象，
算冶金所兼气象局的研究员。神农的农具比如犁，只是木头做的。神农并不会制
造金属。可蚩尤搞明白了冶金这门技术。他很快造出了一些金属的兵器。神农的
兵器有三类：
1. 石头
2. 木头
3. 陶器

这些兵器和蚩尤的金属兵器比起来可就差远了。石头太重，木头被削得一段一段
的，陶刀易碎。神农的子民种地种的善良极了；不爱打仗也不会打仗。炎帝打不
过蚩尤就找黄帝帮忙。黄帝的兵器和炎帝差不多。蚩尤的技能如下：
1. 金属冶炼
2. 气象学

黄帝当时已经造了轮子，并组装了独轮车、双轮车和四轮车。黄帝还会做羊皮筏
子。但黄帝和蚩尤不在水里打因此羊皮筏子用不上。以下是黄帝能用得上的技能：
1. 有轮子的车
2. 畜牧业

这两个合起来解决了一部分的运输问题。至于指挥各种动物咬蚩尤那就是瞎说了。
动物智力实在有限，指挥它们吃饭还差不多；上战场它们只会四散奔逃。

传说蚩尤能喷云吐雾，打着打着忽然就大雾了；黄帝辩不明方向，军士乱作一团。
黄帝组织人造出了指南车。指南车可以在浓雾中辨明方向。因此黄帝和蚩尤在气
象学方面的优势扯平了。不过蚩尤还有兵器方面的优势。这时候一个神秘的女人
出现了。她叫玄女。

玄女在中国混乱的神话体系里叫西王母。如果她是西王母那治治蚩尤简直小菜一
碟。就算她不行也可以把二郎神招来。不过我想象中玄女应该是一个着黑色紧身
衣的女子，也许是一个母系氏族首领。她不可能有很先进的科技。但她可能给蚩
尤使了美人计。玄女和素女合称玄素，都是房中术方面的高人。玄女重实践，而
素女重理论。可能大家都听说过素女心经，这是素女更出名的原因之一。总结一
下黄帝打败蚩尤所用的科技：
1. 车轮
2. 畜牧
3. 指南车
4. 房中术

这一大仗叫涿鹿之战。之后黄帝就称天子了，天下也拥戴他。

有人说之后黄帝与炎帝又打了一仗，阪泉之战。龙战于野，其血玄黄。也有人说
没有打。很多人认为蚩尤也没有被黄帝杀死；蚩尤带着冶炼专利投降了。黄帝也
乐于看到这样。炎帝也没有死之类。这都不可考了。不过黄帝最终一统了当时的
天下。

黄帝更精通的是管理学。他组织了很多科技小组：
1. 数学，小组长为隶首
2. 音乐，小组长为伶伦
3. 文字，小组长为沮诵和仓颉
4. 绘图，小组长为史皇
5. 弓矢，夷牟
6. 丝绸，嫘祖
7. 造船，小组长为共鼓和货狄
8. 舂和杵臼，雍父
9. 乐律、律历，容成
10. 天文观测，羲和与常仪分别负责观测太阳和月亮，臾区观测行星
11. 甲子纪年，大挠

其中嫘祖还是黄帝的正室。黄帝还亲自参与医学讨论小组，并著有《黄帝内经》
一书，这也是传说了。

这些科技小组中，有些是基础的学科，比如数学、文字，天文观测等，有些是应
用的，比如造船和弓矢。有关乎民生实用的东西，比如舂和杵臼，是配合农业发
展而发明的；还有奢侈品，比如嫘祖领导的丝绸小组。

很难想象在轩辕的时代，物质根本也不丰富，人民甚至连麻衣都还没有穿上，嫘
祖如何说服轩辕投资丝绸。那时候还有一些部落滞留在母系氏族社会，没有迈进
到父系氏族的行列。因此丝绸也是

那天仓颉刚想明白如何造字，天上就下起了栗子般大小的冰雹；到了晚上又起了
大风，仓颉他们听着就像鬼哭一样。那仓颉也跟着哭了。他知道这些字造出来有
多么的难，他也许还不知道这些字造出来多么的有用。他快死的时候忽然知道在
哪里能找到自己永远的家。他的家在汉字里。有时候他突然跳出来说两句。他说
分需要八刀，这来自切瓜的经验；而合说说就好了。漫长的历史里他说了很多很
多，我们这个最伟大也最卑贱的民族越滚越大。
